[SPEAKER_00] Logopetski podkast.
[SPEAKER_00] Dijalog.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u treću sezonu našeg podkasta.
[SPEAKER_00] Otvaramo je s jednom jako zanimljivom temom.
[SPEAKER_00] Da je život bez glasnica itekako moguć, uvjerit će nas logopedinja i doktorica znanosti Tamara Živković-Ivanović koja je svoj čitav profesionalni, a dijelom i osobni razvoj posvetila upravo osobama koje su ostale bez glasnica.
[SPEAKER_00] I danas je predsjednica Hrvatske zajednice za laringektomirane osobe.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu, ovo je izuzetno mi je čast i zadovoljstvo pričati o ovoj.
[SPEAKER_01] temi koja je obilježila ovih skoro dvadeset dva godine moga rada za početak možda da nekako udarimo temelje kako uopće dolaze do te situacije kako osobe ostaju bez glasnica zašto u devedeset više nešto posto slučajeva kod osoba kojima se učini bilo koji zahvat oblik zahvata opsežni zahvat na grkljanu odnosno glasnicama je diagnosticiran karcinom znači zločuni tumor znači osobe budu dugo promukle imaju poteškoća zgutanje onda se jave i naravno ako imaju sreću na vrijeme se jave otrojenom laringologu odnosno subspecialistu fonijaturu na pregled, onda oni uspavaju, takve osobe uzmu dio tkiva za uzorak i tek kada se potvrdi naravno da se radi o zločinom tumoru, takvoj osobi se radi jedan od oblika laringektomije, znači jedan od oblika vrsta operacije na glasnicama koja može biti manja pa nešto neka srednja jačina operacije ili u potpunosti odstranjenje grkljena što se zove totalna laringektomija i u tom slučaju dolazi do velikih promjena kod osobe koja je tako operirana, znači ne diše više kroz nos i usta, diše kroz otvor na vratu i ono što je najteže gubi mogućnost glasnog govora, malo ima poteškoća sa gutanjem u početku nakon operativnog zahvata i izgubi trajno ili privremeno ali u svakom slučaju oslabi sposobnost mirisanja jer ne dišu više na nos i usta.
[SPEAKER_01] Tako da su upravo to oni segmenti koji se moraju obuhvatiti rehabilitacijom nakon odstranjenja grkljena kod osoba jel kojima je učinjen takav zahvat.
[SPEAKER_00] Radi se o teškim dijagnozama, o velikim kirurškim zahvatima i nakon toga kao što ste rekli slijedi rehabilitacija.
[SPEAKER_00] Kako ona izgleda?
[SPEAKER_01] Pa ovako, reći ću vam da rehabilitacija počinje preoperativno i to je ono što evo dvadeset dva godine smo uspjeli postaviti nekako lijepo temelje ustanovi u kojoj ja radim preoperativna dijagnostika tad počinje rehabilitacija s bolesnikom kada bolesnik kojem je priopćeno da će mu biti učinjen zahvat otalne laringektomije dolazi na preoperativnu pripremu između ostalog kod nas logopede kod psihologa pod uvjetom da je takvom bolesniku liječnik već objasnio koji oblik zahvata će se raditi da će njemu biti ostranjen grkljan i što znači njegova dijagnoza znači mi kao logopedi definitivno nismo ti koji možemo, smijemo ili trebamo priopćavati dijagnoze tog tipa.
[SPEAKER_01] Kada operirana osoba dođe meni kao logopedu ja s njim prolazim informativno nepreopsežno jer tad je bolesnik u jednom emotivnom teškom stanju.
[SPEAKER_01] Samo suočavanje sa dijagnozom odnosno informacijom da nećete moći govoriti to jeste da ćete izgubiti glasan govor jer laringektomirane osobe vam nakon operacije.
[SPEAKER_01] Ja sam sad izimitirala i rekla sam mogu govoriti ovako, ali nemaju glas jer nema glasnica koje su njemu prije operacije kao što sad čujete moj glas, stvara se uz pomoć glasnica, grkljana i naravno ostalih anatomskih struktura, oni to nemaju.
[SPEAKER_01] Znači oni su u velikom strahu, oni su čak neke informacije po mom saznanju, naravno u ovih godina iskustva, velik broj bolesnika prošao kroz moju ambulantu, čak neke informacije uopće ne doperu do njih.
[SPEAKER_01] Međutim, jedan pozitivan stav, informiranost da će moći govoriti na jedan od tri načina, da postoje pomagala koja će mu omogućiti odnosno olakšati, ublažiti i uljepšati život sa traheostomom, znači sa otvorom na vratu koje se zove Traheostom i koji će mu omogućiti da govori, postojanje udruge laringektomiranih i činjenica da objasnimo bolesniku da nije sam, da još postoje u Hrvatskoj i drugi ljudi koji su operirani i kako to naravno kod nas biva, logopedovik je velika gužva u mojoj ambulanti i onda vam velik broj bolesnika dobro rehabilitiranih dolazi, kuca na vrata, nešto me pitaju i upravo u tom trenutku nikad se još nije desilo da sam radila preoperativnu pripremu a da netko od dobro rehabilitiranih nije došao na vrata.
[SPEAKER_01] I to je upravo onaj moment gdje bolesnik shvati onaj koji će biti operiran da će on moći živjeti nakon operacije.
[SPEAKER_01] Ali po mom saznanju, to je prvi primarni cilj jednog takvog, osobe kojoj se dijagnosticira tumor je ja želim preživjeti.
[SPEAKER_01] Znači, želim da se operiram i da operacija dobro prođe.
[SPEAKER_01] Naravno da njima ova preoperativna priprema puno znači.
[SPEAKER_01] Mi smo tu već zakoračimo jednom nogom u proces rehabilitacije.
[SPEAKER_01] U rannom postoperativnom periodu, kad bolesnik iz intenzivne njege dođe na odjel, ja već tada odlazim njima u bolesničku sobu, ne radim ja klasičnu rehabilitaciju, ja tada nemam što raditi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Bolesnik tada ima nazogastičnu sondon, odnosno cijev kroz koju se hrani, koja mu ide od nosa do želuca, on nije u mogućnosti provoditi bilo koji oblik naše logopetske rehabilitacije, ali ako nema papir i olovku, bilježnicu ili nešto onda mu donesemo, onda objasnimo da lagano može ne odmah isto zbog da se ne bi raspali sveti šavi odnosno nakon operacije da može pričati tako da pokriče usnice da se razumije.
[SPEAKER_01] Ako je netko od obitelji došao u posjet oni su prestravljeni i ta njihova iznenađenja jer koliko ljudi u životu se susrelo sa reinkitomiranom osobom pogotovo u rannom postoperativnom periodu.
[SPEAKER_01] Tako da to su oni, ja bih rekla tehnike ublažavanja i pripreme na sve ono do čega ćemo mi bolesnika dovesti.
[SPEAKER_01] Ono što je jako bitno, bitno je provoditi fizioterapiju s bolesnikom u rannom postoperativnom periodu.
[SPEAKER_01] U većini bolesnika se odstrani i dio limfnih čvorova sa lijeve ili desne strane vrata, ako je nešto od tih limfnih čvorova bilo pozitivno, znači ako ima karcinogenske stanice unutra, onda to se zove disekcija vrata lijevo ili desno i njima je oslabljen, znači oni otežano pokreću glavu, oni promjenjivo dišu, oni ne znaju iskašljati se na traheostom oni to moraju naučiti.
[SPEAKER_01] Znači moraju mirno abdominalno disanje, oni se moraju pokrenuti hodanje, odlazak na toalet, u sjedići položaj, pogledat sebe u ogledalo, to je početak rehabilitacije.
[SPEAKER_01] I to je ono na što mi ne smijemo zaboraviti, oni su cjeloživotni pacijenti i naglašavam individualizirani pristup.
[SPEAKER_01] Ja nemam niti jednog pacijenta, copy-pasta kao što je otisak prsta, kao što je naš glasovni otisak također, mi nemamo nitko istu boju glasa, visinu, jačinu itede sve ono što su osnovne karakteristike našeg glasa, tako i laringitomirani bolesnici.
[SPEAKER_01] Međutim, taj rani postoperativni period i ako je ugrađena govorna proteza, možda možemo kasnije nešto reći o tim načinima rehabilitacije, prvi dan po, zadnji dan boravka u bolnica prije otpusta iz bolnice, ako zadovoljavamo anatomske uvjete, ako se bolesnik dobro oporavio, ako je liječnik koji je operirao meni kao logoped dao zeleno svjetlo da ja mogu raditi s bolesnikom, to su vam i životno mogu biti životno ugrožavajuće posljedice ako ja kao logoped u pogrešnom trenutku krenem raditi s bolesnikom.
[SPEAKER_01] Tako da tu moramo baš biti oprezni.
[SPEAKER_01] I naravno onda se, ja volim reći oni su doživotno onda kod mene ili kod mojih kolegica koji se bave ovim dijelom na rehabilitaciji.
[SPEAKER_01] To je ono što je prekrasno, što se vi prekrasno zna biti tužno i teško, što se vi toliko vežete za te bolesnike, oni su minimalno dva do tri puta tjedno na grupnoj sud, intenzivno, onda dolazi na grupnu terapiju i prvih šest mjeseci je minimum jedan lijepog optimalnog oporavka, godinu dana jedan zaokruženi period kad ja bih se usudila reći e sad su mi u potpunosti otvorili oči i sad više nemate onaj polupotonuli teški pogled jer zašto?
[SPEAKER_01] Većina njih vam prolazi proces zračenja, znači proces zračenja ili proces zračenja kemoterapije kombinirano.
[SPEAKER_01] A to vam sve oduzme dva do tri mjeseca nakon operacije.
[SPEAKER_01] Mi tad kao logopedi, kao rehabilitatori ne smijemo izgubiti bolesnika.
[SPEAKER_01] Ako izgubiti u smislu uvijek mu morate dati termin da vam se dođe javiti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] On dođe onda mi kažemo aha sad ne može taj oblik pomagala kanile zato što mu se zatvara stolom, mora staviti drugo, određena pomagala ne mogu, ne možete se zračiti s njima, to nažalost uništi bolesniku kožu, sada ne idem u detalje.
[SPEAKER_01] Tako da tad je bitno psiholoološki njih održati da oni dolaze, da uvijek se nešto događa, da ih nismo pustili tri mjeseca da oni nestanu.
[SPEAKER_01] I onda su svi pitali pa dobro dokad oni idu kotebi na rehabilitaciju, moja kolegica kaže dok su živi.
[SPEAKER_01] Zato su nasmijani, zato imaju cilj i zato su tako dobro izrehabilitirani.
[SPEAKER_01] Nema tu čarobnog štapića, svi mi možemo na taj način raditi s tim da to naravno sa strane nas kao logopeda iziskuje izniman trud naravno i to je davanje, jako puno se morate dati za sve to da bi to tako ispalo lijepo.
[SPEAKER_00] Govorit ću još puno o ovoj emocionalnoj dimenziji toga svega.
[SPEAKER_00] Mene zanima, spomenuli ste da postoje otprilike tri opcije govora koje pacijenti onda mogu imaju na raspolaganju, o čemu se tu radi?
[SPEAKER_01] Znači danas vam je, ja bih rekla, zlatni standard ako je to moguće, to naravno odluku donosi liječnik operater, je ugradnja govorne proteze.
[SPEAKER_01] Znači govorna proteza je jedno pomagalo, jedan uređaj silikonski koji se po odstranjenju grkljena, znači primarno ako to zadovoljava oblik veličina tumora vrsta operacije, ugradi bolesniku između dušnika i jednjaka, on mora proći poslije toga glasovnu rehabilitaciju i govori uz pomoć znači govorne proteze i pomagala naravno koja se nalaze na njegovom vratu.
[SPEAKER_01] To je glas brzinom i jačinom sličniji laringalnom glasu, glasu s pomoć glasnica.
[SPEAKER_01] Rehabilitacija je nešto brža nego što je učenje drugog govora o kojem ću sada reći i mi smo u Hrvatskoj sustavno počeli sa ugradnjom govorne proteze od dvije tisuće četiri godine to je tamo nekako se poklopilo ja sam dvije tisuće dva godine počela raditi i onda vam je u principu sam ja u hrvatskoj start je startala, ja sam odrasla s tim protezama, rasla, educirala se itede i mi moram reći da smo mi u tome uspješni i da su naši bolesnici zadovoljni takvim načinom govora i otprilike sedamdeset posto sedamdeset pet posto bolesnika u hrvatskoj govori uz pomoć govorne proteze kako funkcionira ta govorna proteza ona je znači jednopropusni ventil koja kada se ugradi između dušnika organa s pomoć kojeg dišemo jednjaka organa s pomoć kojeg gutamo ona onemogućuje da hrana ima jedan ventil i hrana kad mi uzmemo tekućinu ili bilo što od hrane ne može proći prema dušniku jer je taj ventil, klapnica ovako drži zatvoreno.
[SPEAKER_01] A kada bolesnik želi govoriti, onda on udahne, stisne kazeticu na samo lijepom držaču, ventil se taj otvori i zrak prođe kroz protezu, prođe gore do ušća jednakaka, znači ušće jednakaka i okolne strukture ušće jednakaka zavibrira i nastaje taj alaringialni, traheoezofagealni, znači jednjačko-dušnički glas uz pomoć gornje proteze.
[SPEAKER_01] Proteza koristi plučni kapacitet zraka, ona koristi pluća zato što je to mali stroj, laring se prije spajao pluća i probavni dišni put, a sada ta jedna mala proteza to omogući.
[SPEAKER_01] Proteza je potrošni materijal, ona se mijenja tri do četiri puta godišnje, nekad nažalost i češće.
[SPEAKER_01] Kad procure, što znači procure, ventil napadne, gljivica, kandida, to nije komplikacija.
[SPEAKER_01] To je kao kad mi potrošimo zubnu pastu i moramo kupiti novu.
[SPEAKER_01] To se uvijek bolesnicima objašnjava, međutim oni su vezani za oralno ambulante, znači moraju dolaziti u oralno ambulantu, liječnik im mora promijeniti protezu, stavi novu, to doslovno traje dva do tri minute i manje, to bolesniku nije volno, oni se naviknu na to i to to je jedna rutina, čak u svijetu vam to rade logopedi, tu jesam se ja educirala, recimo ja imam certifikat za to, ali zakonski mi nismo zaštićeni, ne daj Bože da se nešto desi, ne bi nas ovaj zakon štitio, nas kao logopede.
[SPEAKER_01] Tako da to nije velika komplikacija i to je velika uspješnost i sedamdeset do sedamdeset pet posto bolesnika govori uz pomoć proteze protezu ne možete koristiti ako nemate ova pomagala za disanje i govor kaze samo ljepljivi držač kazetu za izmjenjivanje vlažnosti ili određeni tipkanila itede drugi način glasovne rehabilitacije je učenje nadomjesnog ezofagalnog, znači jednjačkog glasa ili govora.
[SPEAKER_01] U oba slučaja i proteza i ezofagalni glas stvara, novi glas se stvara na ušću jednjaka i okolnim strukturama.
[SPEAKER_01] Znači organus pomoć kojeg mi gutamo stvara novi glas i zato kad imate larenjektomiranu osobu ispred sebe i ručate, ona vam ne može istovremeno gutati i pričati.
[SPEAKER_01] Znači zato što na istom organu mu prolazi hrana i priča.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja definitivno u prednosti sa mojim pacijentima kada organiziramo, organiziramo stalno neke seminare i njihovu rehabilitaciju, onda oni jedu i šute što je pristojno, ja pričam.
[SPEAKER_01] Tako da ovo je jedino mjesto gdje ja pričam i svi me slušaju.
[SPEAKER_01] Sad koliko me slušaju ne znam, šale se.
[SPEAKER_01] Ali evo čisto jedan mali savjet, obiteljima je to teško prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ali on sa mnom ne priča za ručkom.
[SPEAKER_01] Puno morate raditi s obitelji.
[SPEAKER_01] Obitelj je ključna u rehabilitaciji.
[SPEAKER_01] Znači, ezofagalni je, da se vratim na njega, je nešto duže se usvaja, sporiji je način usvajanja govora, nemate nikakve kirurške intervencije, odnosno nemate operaciju, ne trebate mijenjati govorne proteze.
[SPEAKER_01] I to vam je ubacivanje zraka, možda najjednostavnije da objasnim.
[SPEAKER_01] Znači, kada kao jednu lopticu zraka ubacite u usnu šupljinu, ona vam dođe do jednaka, znači vi nju ne progutate, ako progutate taj zrak odlazi u želudac i ne služi govoru.
[SPEAKER_01] I onda jednim kao ruhtusom podrigom, odnosno korištenjem abdominalnog dijagrama, izbacite van da to ušće jednaka zavibrira.
[SPEAKER_01] To vam zvuči.
[UNKNOWN] Dobro, da.
[SPEAKER_01] Znači, ovo je ezofagealni.
[SPEAKER_01] Ja sam sad uzela zrak, ubacila sam ga do gornjeg ušća i onda sam ga izbacila van.
[SPEAKER_01] Van, odnosno rekla sam peti dobar dan.
[SPEAKER_01] Nemojte me pitati kako to znam.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam 13.5.
[SPEAKER_01] bio moj prvi radni dan 2002.
[SPEAKER_01] na šalati.
[SPEAKER_01] Ušla sam u sobu, tako čekala sam pola dana da mi neko nešto kaže šta ću raditi.
[SPEAKER_01] I onda mi je poslali svog prvog pacijenta, on je dan danas živ, momčelo Grujić, jedan gospodin, znači, 22 godine života dobio nakon operacije.
[SPEAKER_01] I onda sam ja šokirana, mi smo nešto malo vježbica prošli tada, u to vrijeme dok sam ja studirala.
[SPEAKER_01] Bože, što ću ja sad raditiit sa ovim gospodinom.
[SPEAKER_01] I onda sam se naravno krenula educirati, taj moj put je trajalo, ali sam ja odmah to tako dobro, čak od mojih učitelja, jednoga mog kolege Mladena Jelčića, on je rođen i u Hrvatskoj, ali se uženio, preživio u Mariboru i radio, od njega sam prvo išla učiti u njihovu školu govora u Izolu, u Sloveniju i to sam onda preselila, taj princip rada u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I ono šokirano i iznevjereno bio kako sad ja to znam, on nikad, on radi dvadeset i nešto godina, nije mogao osim taj aktus napraviti za ezofage, ali ja sam to odmah jer sam valjda dobar imitator, ne nemam pojma.
[SPEAKER_00] Da li je pacijentima tako da neki mogu, neki ne?
[SPEAKER_01] Da, teško im je.
[SPEAKER_01] Pacijenti koji imaju suženje jednjaka, kojima je jako rigidno to ušće jednjaka koje treba vibrirati da bi oni mogli govoriti, ako je jako tvrdo, ako su bile prošle operacije recimo da je dizan režanj, a režanj znači da vam je dio mišića recimo tog prsnog mišića se digne kad tumoru znapreduje onda se on mora nadomjestiti defekt jer ne možete vi odrezati dio rukava i šta sad s tim mi morate ubaciti ili zakrpu ili isto tako i s tumorom.
[SPEAKER_01] Onda ako mi ne vibrira ušće jednjaka postoji pretraga koja se može napraviti, naravno nešto što sam ja isto smislila, da zamolim liječnike, onda oni uđu, onda mi to vidimo da li uopće vibrira.
[SPEAKER_01] Međutim, nekima koji imaju seurodnu anatomiju i znači imaju anatomsko preduvjete da bi usvojili lijepo ezofagalni, ali mi je jako teško prebaciti taj podiz u njihovoj glavi, taj ruktuz da izbace van i neka to traje mjesecima.
[SPEAKER_01] Međutim, ja nikad ne odustajem i to mjesecima to vam zna biti tako naporno, to je puno psihologije, baš morate puno i motivirati.
[SPEAKER_01] Rekla bih više da, psihološka motivacija, to morate stalno dizati, dizati, dizati pacijenta i ovaj, ali uspiju i onda nakon ta tri četiri mjeseca stalno objašnjavam, nije vam bitno koliko, nikakva vas neće pitati koliko ste išli na rehabilitaciju, hoće netko ko operiran, koga zanima koliko to traje.
[SPEAKER_01] Ali, gospođi na šalteru u banci, vaše rodbinu koja žive negdje, oni će biti sretni da vi govorite i onda vam jednostavno to krene, odlomi se, znate kad oni uz sve, kad naprave prvi pa i ako ga ponove dva tri puta ja kažem, sad smo napravili pedeset posto posla to je jako teško malo nas je ostalo u hrvatskoj koji znamo raditi uopće ovaj oblik rehabilitacije svega nas četiri pet logopeda ako tako da i težak je ovaj dio onako logopedije tako da je dosta realitetan.
[SPEAKER_00] E, tako ćemo se i teme.
[SPEAKER_01] A treći način vam je e da, i jezofagalni od tri do šest mjeseci minimalno treba da se usvoji, minimalno.
[SPEAKER_01] Neki su to za mjesec pol jer su bili brzi, međutim, a ne smijemo zaboraviti na proces automatizacije.
[SPEAKER_01] Oni nas tu uvijek trebaju, nas logopede i uvijek smo mi njima, to je simpatično, liječnik im spasi život, bez anestezije logopedi ne bi uspavali, ne bi se digli, jel to živi i ste sali to, ali mi logopedi smo njima neki ono anđeli zato što s nama progovore, odnosno s nama dobiju tu jedan novi život, jedan novog novi život, jednu novu kvalitetu.
[SPEAKER_01] Jako je teško ostati bez glasa, jako je teško ne govoriti.
[SPEAKER_01] I tu su oni, kad imate tu jednu motivirajuću atmosferu, kad stalno radite, a to je naš posao ustvari, mi nikada ne trebamo odustajati, neka je to jako teško i iscrpljujuće i nisu oni svi pacijenti, bolesnici zanimljivi s pozitivnom energijom, neka vas toliko iscrpe da, znate ono, ali nema odustajanja.
[SPEAKER_01] I stvarno se uspije, uspješnost je zbilja dobra i bilo je nekoliko bolesnika koji su meni rekli, evo jedan je pokušavao usvojiti tezu fagavni i rekao ne, ja želim elektrolaring, to je upravo onaj treći način alaringijalnog glasa.
[SPEAKER_01] Znači elektronsko pomagalo, uređaj je digitalna gore kapica koja vibrira, ima dvije osnovne frekvencije koje može se podešavati, glasnoću kad jednom pojačate nema modulacije glasnoće tijekom foniranja, tijekom govora, dosta je automat, zvuči kao robotski glas, bolesnik ima nešto na vratu, znači neko pomagalo na vratu koje prisloni pa to svi gledaju, međutim to je glas.
[SPEAKER_01] Mi imamo bolesnike u Hrvatskoj koji godinama funkcioniraju s tim.
[SPEAKER_01] Jedan je gospodin otišao na porti elektrotehničkog fakulteta radio sedam osam godina priču uz pomoć elektrolaringa, dostavljao poštu i nakon deset godina sam ga nagovorila pa su mu ugradili govornu protezu i sada odlično govori s govornom protezom.
[SPEAKER_01] Tako da to je taj treći način.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je, što ja želim poručiti, evo nadam se da će netko od legitimiranih osoba slušati, nebitno je, niti mi svi nemamo ugodnu boju glasa.
[SPEAKER_01] Uvijek, niti mi svi ne vozimo, ja trenutno ne vozim nikakvu Lamborghini ili neku autu koja bi možda baš voljela ili željela voziti ili već ne znam sada što je neki drugi model automobila, ali bio sam itekako zadovoljan sa renom svojim kojim je kaptur savršen.
[SPEAKER_01] Prema tome, nije bitno, bitno je govoriti i naći sebe, mi kao logopedi moramo tu raditi, naravno da i psiholozi rade s našim bolesnicima, ali jednostavno ja kažem moramo plivati u moru u kojem se nalazimo.
[SPEAKER_01] Vara, more, rijeka, tu smo jednostavno i kad se stavite u te okvire i kad poslužite pacijenta s kojim radite, ok, ovo je najprihvatljivije za vas jer u tome oni su, to je zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Znači bilo koji oblik govora od ovih tri je za mene odličan.
[SPEAKER_01] Naravno da postoje modifikacije koje imamo i na kongresima, na stručnim skupinama, na bilo čemu, kad ih analiziramo idemo u detalje što je plus, što je minus, ali za bolesnika je bitno govoriti na jedan od ova tri načina.
[SPEAKER_00] Što biste vi rekli, što se utječe na uspješnost same terapije?
[SPEAKER_01] Znači ovako, prvenstveno mora postojati multidisciplinarni tim, bez toga je raspad sustava.
[SPEAKER_01] Znači, medicinska sestra je čak prva koja dođe pacijentu u kontakt jer ga naruči, medicinska sestra, liječnik koji postavlja dijagnozu operira, liječnici različite specijalnosti, radiolozi, onkolozi, koji je već uključen, logoped, psiholog, fizioterapeut, obitelj.
[SPEAKER_01] Obitelj sam trebala reći tamo i za medicinske sestre i liječnika.
[SPEAKER_01] Pacijent u središtu kruga, on je centar.
[SPEAKER_01] Obitelj, ako ima podršku obitelji, tu su nama rezultati puno, puno bolji, to odgovorno tvrdim.
[SPEAKER_01] Takav je pacijent motiviran, uredan, nahranjen, ima pratnju, ima potporu, obitelj je stalo, prati ga, neka to zna biti demotivirajući.
[SPEAKER_01] Obitelj je silno žele, oni to na brzinu.
[SPEAKER_01] Ali i morate naravno imati educirani kadar koji će to znati raditi.
[SPEAKER_01] To su godine i godine učenja i za svih nas koji radimo ovaj dio posla., edukacije to ne ide preko noći i ovakvi modeli, evo ja radim dvadeset dva godine ja moram reći da sam dvadeset dva godine gradila ovakav model zajedno sama ništa ne mogu ja nikad nisam sama pojedinac znači u timu kojem ja radim je u svakom slučaju znači svaki član tog multidisciplinarnog tima čini jedan krug da bi taj bolesnik bio tako uspješan odnosno dobar ali motivacija pacijenta njegova motivacija a kad ćemo ga motivirati kad ima sve ovo zadovoljeno ako je informiran na vrijeme na vrijeme operiran zna posljedice operacije Pristupio logopedu, fizioterapeut vježba s njim već postoperativno, drugi dan ga diže na noge, obitelj kojega podržava, on je već na 30-40% već na putu da on dobro usvoji sve ono što treba, naravno što se očekuje i naravno mogućnost dolaženja na glasovnu rehabilitaciju, na logopedske vježbe.
[SPEAKER_01] Većina naših bolesnika i nisu iz Zagreba i okolice i ponekad se nažalost ne mogu priuštiti da borave u Zagrebu da bi dolaze na vježbe.
[SPEAKER_01] Nekima čak problem i ta autobusna karta, sanitet, neki voze sanitet.
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] Pa se tu onda snalazimo naravno sa kolegicom u Splitu ili kolegicom u Osijeku ili kolegicom u Rijeci.
[SPEAKER_01] Evo to su kolegice koje rade sa laringitomiranima i još ja i kolegica, kolegica i ja to je pristojnije riječ.
[SPEAKER_01] sa Svetog Duha.
[SPEAKER_01] I da još jedna moja kolegica Vabić koja sad je otišla na jedno drugo radno mjesto, ona to isto jako lijepo radi.
[SPEAKER_01] Tako da, ali tim i motiviranost pacijenta, obitelj.
[SPEAKER_00] Da, baš mi je zanimljivo što ste spomenuli obitelj kao član tima.
[SPEAKER_00] Na koji način se savjetujete obitelji?
[SPEAKER_00] Jeste li tu nekad imali možda i neke konflikte?
[SPEAKER_01] Pa, mislim čak ne konflikte nego ta nerealna očekivanja ponekad obitelji i problem su vam te disfunkcionalne obitelji gdje vi točno vidite nemotiviranost supruge ili djece za napredak bolesnika i tu onda vidite da dolazi do kočenja, ali uvijek su, ja uvijek kažem na prvi informativni razgovor, onaj preoperativni, prvi postoperativni obavezno nekada dođe obitelj, to su more informacija koje naravno ja kao terapeut doziram o po pitanju korištenja pomagala, ali bitno je da još netko to čuje od obitelji da mu može, aha, ovo trebaš staviti ovako i da oni budu upoznati s tim.
[SPEAKER_01] To je ogroman problem, tu vam se mijenja cijela dinamika života ne samo operirane osobe nego cijele obitelji.
[SPEAKER_01] Netko tko nikad nije čuo alergijatomiranu osobu kako kašlja, njoj se kred znači iskašlja i ide kroz strah u stomu.
[SPEAKER_01] Odjednom sad imate osobu koja sjedi ručaj i kašlja na jedan drugačiji način.
[SPEAKER_01] Dolaze unuci, onda su me znali pitati kćerke je li moj tata zarazan za moju djecu.
[SPEAKER_01] Naravno da nije.
[SPEAKER_01] Žene su nažalost, tu vam nekad dođe do razdvajanja mjesta s Mjesta spavanja, razdvajaju se sobe jer se on diže, kašlje, smeta.
[SPEAKER_01] Tu dođe do velikih promjena i ja čak osobno ću reći, odnosno sad to znam jer su to rezultati istraživanja mog doktorskog rada, nedovoljno nam je obitelj obuhvaćena sa psihološkom rehabilitacijom.
[SPEAKER_01] Mi nismo psiholozi, mi smo logoped, ja sam logoped.
[SPEAKER_01] Ja moram imati u sebi tu motivirajuću psihologiju da bi dobila bolesnika na suradnju.
[SPEAKER_01] Ali ja vam garantiram i uviđena sam da kada se zadovolje ovi uvjeti u kojima sam ja prije rekla, ovo što je postavljeno je 20 i nešto godina u tom jednom timu, bolesnik će se izrehabilitirati, on će biti izrehabilititiran.
[SPEAKER_01] Ako samo jedna od ovih karika nedostaje, samo jedna karika neka nedostaje u cijelom ovom procesu, odnosno lancu, tu već imate manjkavost.
[SPEAKER_01] Još ću vam nešto reći.
[SPEAKER_01] Znači u 22 godine mog rada, zadnjih nešto par mjeseci su se desila u Hrvatskoj neka samoubojstva dva bolesnika.
[SPEAKER_01] Do tada ih nije bilo.
[SPEAKER_01] Do tada nismo, kako se zove, nije bilo samoubojstava bolesnika koji su prošli kroz ustanovu koja radim, ih nije bilo zato što su bili dobro pripremljeni i s njima se radilo.
[SPEAKER_01] I tako bolesnik nažalost prije ih je bilo puno više samoubojstava jer je to strašno devastirajuća i teška operacija, posljedice su teške.
[SPEAKER_01] Znači ne govoriti odnosno ne imati mogućnost kupiti kruh, naručiti kavu i ako bolesnika ne pripremite, ja obožavam pripremiti bolesnike u fazi dok su oni usvajanja jednog od ova tri oblika govora.
[SPEAKER_01] Međutim, netko tko ima uređenu govornu protezu ode na zračenje, zračenje vam sprži ne samo zločeste stanice nego i okolna tkiva, čak može doći do regresije da izgubi glas, nema glasa s protezom zbog zračenja, onda čekamo mjesec, dva, tri da se oporavi.
[SPEAKER_01] Ezofageal isto ne može, on krene usvajati do pola zračenja dok ne krenu bolovi, stiskanje, jako otežani, tvrdi vrat, on može dolaziti na glasovnu rehabilitaciju.
[SPEAKER_01] Onda mora napraviti pauzu, to mi je toliko elemenata.
[SPEAKER_01] U trenutku kada bolesnik uđe na vrata, ja sam sad već verziran, ja u svim ljudima na plaži vidim čovjeka kojem nije dobro, vidim zašto ovaj drži ovako vrat, to je jedan, cijelim holističkim pristupom vi morate promatrati njega sa osam otvorenih očiju, to je ozbiljno područje rada.
[SPEAKER_01] Svako naše područje rada je ozbiljno, ali jedno je kad imate ozračnog pacijenta sa sprženom karotidom, on je negdje tu i u svakom trenutku to može prsnuti plus na kemoterapiji je bio i slabiji i tu stvarno moramo biti oprezni.
[SPEAKER_01] Evo, mojim mlađim kolegicama odnosno svima onima koji će nastaviti to raditi, tu stvarno morate imati četvero oči otvorene.
[SPEAKER_00] Mislite da je to razlog zašto nema puno logopeda koji se bave ovim područjem?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno ovo je težak dio logopedije.
[SPEAKER_01] Ovo su najteži glasovni poremećaji i po meni bolesnici s kojima mi radimo, dobro možda ni udari, ove traumatske ozljede mozga isto, tu negdje smo možda po težini.
[SPEAKER_01] Trebate se dosta educirati, znači svi mi izađemo sa nekim generičkim znanjem s fakulteta i puno naš fakultet je divan, pogotovo vježbe koje sad studenti naši prolaze, količina vježbi imamo praksu itede Tako da dosta mi izađemo pripremljeni rekla bih i međutim ovaj dio je specifičan.
[SPEAKER_01] Vi morate ući u anatomiju, znači glave, vrata, morate ući, dobro poznavati dijagnoze, morate naučiti rehabilitirati ovo mislim proces koji sam ja prošla godinama gdje sam se sve educirala i naravno, enormno broj pacijenata koji je prošao kroz ruke i to je jedno iskustvo tog promatranja.
[SPEAKER_01] Ja sam cijelo svoje vrijeme rada do sada, evo nešto sam završila na nekom bolovanju pa sad to malo govorim u prošlosti jer sam sada neki par mjeseci možda malo pauza, ali u onkološkoj ambulanti gdje svakog bolesnika promatram čak i nekad znam specijalizantima kad gledaju onda mi komentiramo odnosno im kažem jer ja sam već tolike godine s njima i promatrate sve to.
[SPEAKER_01] Naravno, uvijek je bitno znati koje je naše mjesto uloga logopeda i tu ste onda, tu znate svoj posao, nikad se ne smijete petljati odnosno biti nešto što niste, ni medicinska sestra, ni fizioterapeut, ni liječnik, ni psiholog.
[SPEAKER_01] Mi nismo zato educirani, ali zato moramo znati svoj posao.
[SPEAKER_01] Težak je i treba puno godina edukacije i nije lijep.
[SPEAKER_01] Možda za neke, znate, onako imamo takvu situaciju.
[SPEAKER_00] Kako ste vi onda završili u tom križu?
[SPEAKER_01] Evo, bila sam spomenula mojeg gospodina Momčela Grujče koji je moj prvi član Zbora i on mi je nekako kao zaštitni znak, ne zna kako da vam to kažem, oni već ove 22 godine svi ga znaju.
[SPEAKER_01] Slušajte, dobiti posao logopeda 2022.
[SPEAKER_01] vam je bilo vjerojatno kao sad jackpot.
[SPEAKER_01] Kolegica Imrić koju sam ja zamijenila radila 40 godina i otišao u mirovinu i onda sam ja ako sam imala diplomski naglas i dobre preporuke i evo zahvalna sam ovoj bivšoj šefici profesorice večerini koja me primila i ja sam dobilo jednostavnu priliku raditi.
[SPEAKER_01] Ja sam obožavala od uvijek glas, ja sam znala od uvijek da ću se baviti glasom i profesorica Čučic mi je držala vježbe kod nje i kod profesorice Dembic na šalati.
[SPEAKER_01] ja sam uvijek tako maštala, kad smo išli na te vježbe penjali smo se šlostrovim stupama, dušu bi svoje ostavili do gore i onda sam stalno, ja sam svima govorila, ja ću jednom raditi na ovim šelatima, moji kolegi su mislili, malo, oni su normalno, kako ćete vi dobiti uopće posao tu.
[SPEAKER_01] Evo stvarno, morate paziti šta želite u životu.
[SPEAKER_01] I meni su jednostavno stavili pred gotov čin.
[SPEAKER_01] Ja sam o glasu puno više znala, glasu profesionalaca, čvoričina, odlove benigne patologije na glasnicama i to, nego u ovom dijelu kojem sam se bavila.
[SPEAKER_01] I onda sam jednostavno, profesorica Ibriši to radila, ja sam je naslijedila i.
[SPEAKER_01] i nisam ja to uopće previše razmišljala i to je jednostavno nekako i kad sam vidjela koliko ti ljudi mene kao logopeda trebaju, koliki su potrebe i znate što je silno veseli i zašto je obožavam ovaj dio?
[SPEAKER_01] Vi iz nule, iz ničega, znači nemate glasa, napravite jedno čudo i to je meni bila satisfakcija i sad mi je satisfakcija svih ovih dvadeset dva godine i nerijetko se i sad uvijek onako emotivno rasplaćem kad tako oni uspostave glas meni je to uvijek emotivno i sada mi je to stvaranje glasa i sama sam sebi rekla kad izgubim tu žar ljepote rada kad mi to postane jedna rutina, onako da me to ne veseli da to više neću raditi.
[SPEAKER_01] Bez obzira na moje godine edukacije, doktorat, sve što sam napravila na području logopedije, ne znam, radit ću nešto drugo možda što bi me zadovoljilo, ali u svakom slučaju i to rezultati su jako vidljivi, ali se morate jako puno dati.
[SPEAKER_01] Tako da nisam birala i nije mi bilo jednostavno u početku i meni je trebalo puno vremena i može roditelj puno toga morao prihvatiti u svemu tome, ali jednostavno nekako profesionalno uđete u to i prestanete razmišljati.
[SPEAKER_01] Uvijek sam išla kako pomoći pacijentu, kako njemu.
[SPEAKER_01] Nisam ja tu da žalim nekoga, nisam ja tu da ja mislim kako je meni teško zato što on svašta je tu bilo i svakakvih situacija i bolesniku nije dobro, pa se ispovraća, pa taj se kret koji izlazi pa nisu ni svi uredni, prekrasni, predani, međutim imate tako mirisnih divnih kada uđu, znate onako.
[SPEAKER_01] Onda to vjerojatno nikad nemojte zaboraviti primijetiti svom nekom muškom prijatelju, starijem, mlađem dedi, obitelji, nebitno kome, primijetiti da su ošišali, dati neki kompliment, kao što mi žene volimo dobiti komplimente da nam je dobro tezura i haljina, tako i oni.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam gurnuta u to područje i danas da imam mogućnost nešto vratiti se u prošlost, ništa ne bi mijenjala.
[SPEAKER_01] Baš bi se isto.
[SPEAKER_00] Da ste onda osjetili svojevrstan poziv nakon što ste počeli raditi na početku, vas jesu bacili pred gotov čin.
[SPEAKER_01] Da, to vam baš postane poziv, ja kažem to je moja misija.
[SPEAKER_01] I nekako jako je bitno za rad sa glasovnim poremećajima ili ovako teškim bolesnicima i jedan karakter koji vi u sebi imamo ili nemamo.
[SPEAKER_01] A ta jedna vedrina negdje gdje ćete vi kroz šalu, kroz sve to i kroz jedan i kada kažemo onako.
[SPEAKER_01] Optimističan stav, kao i kad radite sa djecom, to je dosta bitno.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj da neko ko je možda malo mini karakter, da onda bi još potopio dodatno bolesnika.
[SPEAKER_01] Recimo, ja sigurno ne bih bila dobra za rad s osobama koje mucaju jer sam prebrza i energična i vjerojatno bi to malo bio problem.
[SPEAKER_01] Ali ovaj dio, da.
[SPEAKER_00] Kako oni gledaju na taj proces rehabilitacije?
[SPEAKER_00] Imaju li možda prevelika očekivanja ili dođu s nekim općim stavom, beznađa možda?
[SPEAKER_01] Pa vrlo češće je on, većina pacijenata negativ je negativna, makao, oni meni napišu dok još ne govore profesorice.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio da ste vi luda, ali doslovno tako napišu.
[SPEAKER_01] Ja kažem odlično.
[SPEAKER_01] Kada ste vi meni objašnjavali da ja ne samo da ću moći govoriti, nego da ću moći i pjevati, onda ja njima pustim audio snimke.
[SPEAKER_01] Ja njima naravno da imam audio-vizualno primjere dobrog govora i dobrog i lošeg.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam vjerovao tome i oni vam kroz terapiju, kad krenu napredovati, kada oni vide pomake, neće vam dolaziti pacijent na rehabilitaciju ako vidi da nema nekog pomaka ako se on ne osjeća ugodno.
[SPEAKER_01] Kao i mi.
[SPEAKER_01] Sad uzmite negdje gdje smo mi išli na masažu, recimo, pa niste prvo zadovoljni.
[SPEAKER_01] On te još jednom vidite, ali onda više ne odete.
[SPEAKER_01] Tako da većinom su negativnog stava, ne mogu ja to, neću ja to moći.
[SPEAKER_01] Više dođu s tim i ono izgubljeni onaj pogled, ono najtužnije je taj spušteni, tužni pogled.
[SPEAKER_01] Onako kad i nekad nemate tog veselja u očima tog života.
[SPEAKER_01] I onda točno znamo da ja kažem, dobro, jesmo sad vratili, onda kada vidite otvorene one okece, ja kažem, ok, sad smo na pola puta, jesmo se sad pogledali, onda oni gledaju u mene, onda ja opišem.
[SPEAKER_01] To bi trebalo točno snimati, recimo, naravno najaviti bolesnicima, da se poslije vide, ali onda počnu vjerovati.
[SPEAKER_01] Čak neki imaju, neki su jako motivirani, ali to je manji postotak.
[SPEAKER_01] Onda ih blokira ta brzina, jer ne možete u laringektomiji ništa ne ide preko noći nakon operacije.
[SPEAKER_01] Tu stvarno postoje postulati, stepenica po stepenici, ali mi dok dođemo do tog prozorčića svjetlost, kao uvijek u životu, i to je ono što mene silno veseli.
[SPEAKER_01] Uvijek dođete, uvijek je tunel i na kraju tunela izađete i sve ti roki, kad vidite, vraćate se.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, uvijek.
[SPEAKER_00] Malo smo se bili dotaknuli i utjecaja laringektomije ili bilo kakvog sličnog zahvata na svakodnevni život pacijenta.
[SPEAKER_00] Što je zapravo sve narušeno?
[SPEAKER_00] Na kojim se svema se djeluje?
[SPEAKER_01] Pa znate šta?
[SPEAKER_01] Znači njima se stvarno život promijeni s temelja.
[SPEAKER_01] Znači nemogućnost ono što sam rekla, one anatomske posljedice.
[SPEAKER_01] Glasno, govora, gutanje, miris, ne mogu plivati bez pomagala, ovisni su o pomagalima svakodnevno, fizioterapija, ne mogu više obavljati radnje, recimo osobe koje žive, imaju kuću, imaju neka poljoprivredna imanja, OPG-ove ili nešto, cijepanje drva, neki fizički radovi, njima se prereživač koji pokreće rame., onda ih jako boli ruka.
[SPEAKER_01] Znači oni to sve moraju modificirati, o tome svemu treba pričati s bolesnicima.
[SPEAKER_01] Obiteljska dinamika se mijenja.
[SPEAKER_01] Mi smo društvo još uvijek patriarhalno, obično su muškarci nositelji naših obitelji odnosno financijski više zarađuju, oni su glava obitelji, još uvijek bez obzira što smo se mi modernizirali ali u većini obitelji u Hrvatskoj je još uvijek tako.
[SPEAKER_01] Odjednom se ta slika mijenja, ostaju bez posla, ono što je meni jako tužno, zašto Laringektomirani koji se dobro glasovno izrehabilitira mora biti umirovljen, a čovjek ima pedeset dva godine još uvijek je radno sposoban a naše društvo je tako da njih za njih nema ovaj kako se zove ove, nema previše razumijevanja i onda ih umirovaju, daju im neku jadnu mirovinu i to je to.
[SPEAKER_01] Ja stvarno se borim stalno protiv toga i bolesnicima govorim ako vi ne želite nemojte ići u mirovinu.
[SPEAKER_01] Zašto vi jednog taksistu oni njemu ne daju da vozi taksi?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Zato što nema glasa i čak je dobro možda da sad neću stigmi, možda se poslije dotaknemo nekih stigmi ili nečega jer onda ću otići sad u širinu, ali to je meni, ja se jako iznerviram moram priznati zbog toga.
[SPEAKER_01] Obitelj se mijenja, uža, šira socijalna zajednica.
[SPEAKER_01] Upravo sam to istraživala u doktoratu, prijatelji, druženja, znači već sam sada spomenula gubitak posla, to je jedna cjelokupna promjena.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što ja vidim i vi sada dođete, evo devetjedanaest je sastanak udruge Laringektomiranih u domu zdravlja zapad, Črnomere su pri zemlji u pet sati, sedamnaest posljepodne i vidite te ljude koje jedan je Jurić vodio unuka iz škole, treći je završio poslove na polju pa je došao, četvrti je u domu skuhao ručak, normalno izgledaju.
[SPEAKER_01] Znači ti ljudi bez obzira na te promjene, ali uz rehabilitaciju, resocijalizaciju, ne samo operirati bolesnika i poslati ga doma, a da mu se ne objasni kako se koriste pomagala, oni mogu biti tako dobri, ali se cijelokupno mijenja njihov život iz temelja.
[SPEAKER_01] Onda, po meni, im treba godina dana.
[SPEAKER_01] I recimo, kako sam radila kvalitativno istraživanje u intervjuima koje sam vodila s bolesnicima o stigmi, to što ti godinu dana nisu išli na krstitke, rođendane, nisu primali goste, bili su nervozni, svađali su se sa obiteljima itede I onda, okej ili dođu neki nažalost nemaju sve kuće koje operiraju bolesnike logopeda, neki dođu nakon osam mjeseci.
[SPEAKER_01] U depresivnoj fazi gdje vi njega naši bolesnici koji imaju sve ovo preoperativno o čemu sam pričala i koji su dobro postavljeni već na noge, oni vam počinju od nula faze, znači na nekom prizemlju su, a ovi koji dođu nakon osam mjeseci su dva kata ispod još, na minus dva, tri etaži.
[SPEAKER_01] I onda vi tu morate psihološki puno raditi, tako da promjene su velike i teške su.
[SPEAKER_01] I to treba dobro razumjeti i uvijek ih uvažavati.
[SPEAKER_01] Nikad ne okrećite glavu kad vidite lainektomiranu osobu, bez obzira jeste li se susreli s njom, niste.
[SPEAKER_01] Jer znate, postoji jedna, moj frazoran, divna jedna osoba, dio glasnice, moj stranjak, kordektomija, veliki čovjek, ali baš veliki, ne samo da je svećenik nego.
[SPEAKER_01] nego jedna velika duša od čovjeka i po meni najbolji svećenik kojeg sam ikad upoznala i slušala.
[SPEAKER_01] On kaže, profesorice, mi smo svi krvavi ispod kože i jednaki da nam se može desiti.
[SPEAKER_01] Nemojte misliti, bilo ko od vas kad on drži propovijedi, ja sam se probila šokirala što mi znamo što nas čeka.
[SPEAKER_01] Ja nikome ništa ne želim, nikada loše, ali uvijek trebamo zastati.
[SPEAKER_01] Nikad ne znate što nam se može desiti.
[SPEAKER_01] Mi smo tako krhki, tako smo prolazni i tako vam je to sve nekako danas promjenjivo, ali ne treba to tako svačati.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti izrazito empatični.
[SPEAKER_01] Mi moramo širiti jednu potporu i ljubav prema ljudima, bilo kom čovjeku.
[SPEAKER_01] I kad vidite bilo koju bolesnu osobu, ako mislite da će vam vaš dobar dan ili osmijeh na licu pomoći toj osobi, taj dan, u ljepšić mu dan i da prebrodi nešto, nikad ne znate što nosite u sebi.
[SPEAKER_01] Problem na ringektomiji je što se ona vidi.
[SPEAKER_01] Otvoreno put pisanja traheostoma pomagalo na vratu, čuvan kašalj, promijenjen govor, vi to ne možete u tramvaji izvjeći.
[SPEAKER_01] Operirani karcinom dojke, prostata, karcinom želuca, debelog crijeva, to se ne vidi.
[SPEAKER_01] Netko tko to neće reći, ne znam, imam.
[SPEAKER_01] gastrostomu, hranim se, imam vrećicu, moj sam operirao debelo crijevo, mi to ne moramo vidjeti, a ovo je vidljivo.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek treba samo pomisliti da je to moja baka, moj djed, moj neko, pomoći tim osobama, pričati s njima, oni će vam sami reći, ne trebaju ni tu pomoć, ako trebaju pomoć oni će tražiti.
[SPEAKER_01] Oni jako vole pričati, njima nije naporno pričati.
[SPEAKER_01] Evo želim nekako poručiti slušateljima, znači netko tko govori bez grkljana, bez glasnica, ne napreže se kad god to njima nije napor, oni moraju upotrijebiti vještinu, moraju imati dobru abdominalnu posturu, snagu, zračnu posturu itd.
[SPEAKER_01] Ali svi misle da to njih jako boli.
[SPEAKER_01] Jer nešto pritisnu na vratu i ne, ne boli ih i oni jako vole pričati, jako su brbljavi.
[SPEAKER_00] Evo, govorili smo i o ovom emocionalnom teretu i htjela sam vas pitati koliko je teško ne preuzeti ulogu psihoterapeuta i kako vi možda odvajate svoj profesionalni od osobnog života, je li to opće moguće da nemate vi taj teret?
[SPEAKER_01] Pa znate šta, mislim da nisam uspišna u tome i niko vas ne uči to tome što možda je greška, svi smo mi organizam koji se troši.
[SPEAKER_01] I to su vam enormne količine, nažalost, teških situacija, negativnih, ne mislim negativnih u onom lošem, pogodnom smislu, nego teške su situacije i samo snagom i moje volje, pozitivnom, tim njenim pozitivnim stavom, veseljem, karakterom.
[SPEAKER_01] Ja stalno kao da nešto, ja ne stopo vozim neki bicikl, ali nikad ne prestanem voziti neki taj bicikl kad radim, on stopi nekada traka ide, ide, ide, ide.
[SPEAKER_01] E onda nažalost., nitko vas ne nauči kako se malo napuniti.
[SPEAKER_01] Silna davanja, silno dajete.
[SPEAKER_01] I ja sam često čula moje kolegice koje su mi rekli, koji isto rade ovaj dio posla u manjem obimu i tu i tamo imaju, ne možemo mi to raditi kao ti.
[SPEAKER_01] Ti imaš tu jednu, to što ti tu još jednu imaš iznad nas tu izdržljivost s njima i to što ti njima to otežemo, ne možemo.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi nismo takve i to nije loše.
[SPEAKER_01] Ne da neko ne želi biti takav, ali nas ne nauči nitko, mene osobno ni nitko ne uči kako sad to znači da sebe napunim ako se toliko dajem.
[SPEAKER_01] E i to neka zna doći na naplatu.
[SPEAKER_01] To malo troši tu evo mlađe kolegice koje slušaju i kolege to morate naučiti nekako ipak malo prije, ja sad nakon dvadeset i nešto godina učim, ali dobro.
[SPEAKER_00] Kako se profesorica tamara puni?
[SPEAKER_00] Svoje baterije.
[SPEAKER_01] Pa znate šta, definitivno glazbom, plesom i pozitivnim ljudima oko sebe, baš sretnim ljudima, u životu imam toliko krasnih prijatelja i divnih ljudi oko sebe, ali glazba i ples su nešto što ja sam na plesnom podiju kao da ispraznim se fizički, sad se moram i napunim se.
[SPEAKER_01] Emotivno.
[SPEAKER_01] I mene emotivno pune taj uspjeh u radu ti ljudi, sad ta količina glasa, govora, koliko je to, koliko u dvadeset godina zahvaljujući mom silnom angažmanu, ne sama, ja sam imala potporu i drugih ljudi, drugih stručnjaka, različitih profila, udruga, utjecajnih ljudi koji su pomogli da Laringektomiranje imaju ovakvu kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Međutim, tu je stvarno enorman i trud s moje strane da to sve bude tako i vođenjem Hrvatske zajednice Laringektomirani zadnje tri godine i u Klub Laringektomiranja u kojem sam ja dvadeset i nešto godina.
[SPEAKER_01] Prvi dan kad sam počela raditi, drugi dan su mi se javila profesorica vrcić i pokojni primarijus Manester koji je bio predsjednik kluba umirovljen i radiolog.
[SPEAKER_01] Tad je tajnik bio Zoran Čeliković, jedan krasan mladi gospodin moje godišnje.
[SPEAKER_01] Mi smo ustvari na svojim leđima iznijeli kvalitetu tu života, ali uz pomoć drugih struka.
[SPEAKER_01] Nikad ne trebate sami.
[SPEAKER_01] Tako da, to su mi punjenja.
[SPEAKER_01] Vezoze, ja kad dođete doma i legnete, onda imate ono ogromno srce.
[SPEAKER_01] I to mene silno veseli.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste glazbu malo prije, i sada me to podsjetljalo da ste 2007.
[SPEAKER_00] ako se ne varem pokrenuli prvi zbor laringektomiranih osoba u svijetu.
[SPEAKER_01] Je, tad je bio prvi osnovani optimisti, da.
[SPEAKER_01] Sami su se dali ime.
[SPEAKER_01] To je bilo jedan gospodin mi i naučila sam ga je za fagalni glas govoriti, ja presretna i kažem bravo kako lijepo govorite, pa stvarno lijepo govorio.
[SPEAKER_01] I on se rasplakao, ok, mislila sam da su to suze radosnice.
[SPEAKER_01] Ne, unuk mu ima rođendan i on mu ne može otpjevati pjesmicu za rođendan.
[SPEAKER_01] I onda ja se sjećam, to je bila jedna od tužnijih rečenica u ovom životu, ja se sjećam vrlo rijetko, ja dosta volim pričati.
[SPEAKER_01] Da, tako možete mene zakovati, ja se sjećam da sam sjedila naslonjena u stolici.
[SPEAKER_01] I onda mi je, obožavam te trenutke i tad je meni u moju glavu, stvarno sam mislio da sam lud da kad sam govorila mojim liječnicima da laringetomirani pjevaju, oni su mene bez ovom prezimenu Živković ka, si nisi normalan, ovi stari profesori koji su sad u mirovini, brž žalim za njima, bili su premoćni, presnažni, kvalitetni ljudi.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, zašto ne mogu, ta jedna brzina moje mozga je mene spasila kad sam rekla, ok, sama sebi, doslovno ovako brzo, ako mogu naučiti govoriti mogu i pjevati, nema veze kako će to zvučati, zvučat će alaringalno onako kako govore.
[SPEAKER_01] I taj trenutak kad sam shvatila da ja tim ljudima želim vratiti taj segment života, ja nisam znači imam osnovnu glazbenu školu ali nisam ja glazbenik, ja ne glumim nikakvog glazbenog profesionalca, ja sam logoped koji ima neko osnovno glazbeno obrazovanje i onda je to krenulo.
[SPEAKER_01] Zbor, naravno ostalo sad povijest, tko želi pjevati u Zboru, oni su oduševili, onda mi je došao gospodin Medić koji je bio profesionalni svirač pa više nije mogao svirati po svadbama, on sada svira i dalje u Zboru i to vam je jednostavno se gradilo.
[SPEAKER_01] Zbor je ono na što sam ja najviše ponosna.
[SPEAKER_01] Autor sam filma Život bez glasnica.
[SPEAKER_01] Vlasnica, kako se zove to isto, nešto što je jako lijepo s pomoć primarijice Manestra i hvala svim donatorima i evo i ovim puta koji su omogućili da se film napravi.
[SPEAKER_01] Ali, Zbor je srušio stigmu.
[SPEAKER_01] Uvijek su vam laringitomirani do pojavljivanja Zbora bili oni s rupom na vratu što teško pričaju.
[SPEAKER_01] Tako su zvali te ljude, laringitomirane te ljude.
[SPEAKER_01] Uvijek su netko govorio ti ljudi.
[SPEAKER_01] Nakon Zbora, mediji su se zainteresirali za Zbor što je predivno, zahvalna sam i dan danas uvijek se vrti ta priča.
[SPEAKER_01] Čak moja kćerka simpatično kaže mama, kako tebe uopće više žele snimati te televizije ti pričate stalno skoro jedno te isto.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ali moj čar se zove UNA-UNA, ali Zbor je, što da pričam, Zbor je to što je, moram pričati ono što je.
[SPEAKER_01] Slušali su mit, znači to su sad oni koji nemaju glasnice mogu pjevati.
[SPEAKER_01] Tako da ako ništa nije se napravilo u životu, ako nešto ostane, a ostalo je, ali veselje i sreća članova Zbora vam je nešto što.
[SPEAKER_00] Što njima taj Zbor predstavlja?
[SPEAKER_01] Puno.
[SPEAKER_01] Ja ću vam reći, nažalost, sad smo izgubili ove godine, prije jednog, osmog mjeseca, drugom, trećem.
[SPEAKER_01] Stalno su bili kompaktni.
[SPEAKER_01] Motivacije.
[SPEAKER_01] Vi ne sjedite doma i ne razmišljate, imam tumor, imao sam tumor i stalno neka negativna.
[SPEAKER_01] To vam nije dobro, vi morate se osloboditi.
[SPEAKER_01] Oni su, smišljaju se problem što ćemo pjevati, što ćemo obući, što ćemo probe, što ne mogu.
[SPEAKER_01] To je nove selje.
[SPEAKER_01] Oni su jednaki kad dođu na probu zbora.
[SPEAKER_01] Vidite tu količinu rasprave.
[SPEAKER_01] Mene je trebalo godinama, čak do ovog doktorata, zašto se oni stalno prepiru kad mi imamo probu zbora?
[SPEAKER_01] Meni nije jasno.
[SPEAKER_01] Ja dođem na umor nas posnost posla, bolim glavu i djetet me čeka i suprug i bla.
[SPEAKER_01] I znate, imam ja milijardu stvari drugih u životu.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila, oni su tu jednako glasni, naglašavaju.
[SPEAKER_01] Sa nekom ko ima glasnice, kad krene rasprava, kad krene nadvikivanje, nikad laingitumirana osoba ne može doći do izražaja.
[SPEAKER_01] To je upravo u ovoj stigmi, laingitumiranih mojih istraživanja i doktorata, to je to.
[SPEAKER_01] A ovdje oni su jednaki, to vam je veselje, to vam je svađa priča, znate ono i njima je jako to puno, znači to će oni sami reći.
[SPEAKER_01] To je baš jedno veselje, ugoda, mi smo jedna velika.ika obitelj, tako teško nam je kad izgubimo člana zbora, ali onda uvijek to prebrodimo.
[SPEAKER_01] O, e, naša misija, mi predstavljamo tisuću Laringektomiranja u Hrvatskoj, moram reći da postoji još i zbor u Čakovcu, klapa u Splitu, oni su klapa, i u Rijeci isto zbor, tako da imali smo i u Karlovcu, nažalost ugasio se, ali oni isto nastupaju, pjevaju, pronose ovu priču koju smo mi započeli i moto Hrvatske zajednice Laringektomiranja koju ja obožavam i svih nas je zajedno smo glasniji i bolje da se čuje.
[SPEAKER_00] I uzbore upravo ta priča.
[SPEAKER_01] I to gdje god možete upotrijebiti, evo to je naš moto, mislim da smo ga smislili, primarijus, manestar i ja, jednom smo tako, stavili smo zajedno smo glasniji, dio sam ja i to je stvarno istina.
[SPEAKER_01] Jer mi ako nismo zajedno, mi ih ne možemo ni proglasiti, ne možemo ih ozvučiti, ne mogu pustiti njen vokal, glas.
[SPEAKER_01] I to je upravo sve što sam malo prije pričala, prije ovoga, to je tim jedan odnosno zajedništvo u pristupu liječenju, rehabilitaciji.
[SPEAKER_01] radi ektomiranih čuda čini.
[SPEAKER_00] Na koj ste nastup najponosniji?
[SPEAKER_00] Vidjela sam da ste zapravo nastupali jako puno, pa evo.
[SPEAKER_01] Iskreno, to je nastup u koncertnoj dvorani Vatruslav Lisinski.
[SPEAKER_01] To nam je bio, ja sam stalno govorila s Borašima, onda se opet, ako misle, prosovici, sori, ali mislim da niste normalni.
[SPEAKER_01] To često čujem.
[SPEAKER_01] Ja sam govorila dečki, shvatite ozbiljno ove probe, ne može, uvijek njima dižem ljestvicu, stalno govorim, može još, može još, daj još, ajdjaj, ajdjaj, ajmo još jednom i oni ovako, doći će mi je.
[SPEAKER_01] Doći ćemo mi jednom do Lisinskog, ono kao i stvarno.
[SPEAKER_01] Rotary klub je humanitarnu akciju pokrenuo i mi smo pjevali u Lisinskom, pjevali smo u HNK, pjevali smo u Hrvatskom glazbenom zavodu, u Knežnim dvoru, u Zadru, Knežjoj palači, u Splitu, u Centru kulture.
[SPEAKER_01] Mislim, to su vam glazbene, gledajte, ustanove najvišeg rangova u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Netko tko nema glasnice, nastup do posljednjeg zbora, do posljednjeg zbora gdje su sva četiri Hrvatska zbora pod nazivom Hrabri ljudi smo nastupili na televiziji.
[SPEAKER_01] Dok sam dirigirala u Maestru su me zvali kao dirigiram svojim zborom pa je to bilo zanimljivo pa sam onda isto zbor predstavljen.
[SPEAKER_01] Evo to su recimo neki, ali svaki naš nastup je uvijek emotivan i samo da nekome poručimo i damo volju za životom, aha, gledajte što su ovi ljudi prošli, ja ne želim nikad da i u trenutku kad shvatimo da netko sažaljeva zbor, mi više nećemo pjevati.
[SPEAKER_01] Nije to priča zbora da nas treba netko žaliti, ne, nego pogledajte ako vam je danas teško, boli vas glava, gledajte što su ovi ljudi prošli, stoje i pjevaju ovdje.
[SPEAKER_01] I to je priča, ako nekoga dotakne ili joj imam ja susjeda, ma možeš i ti ne ući govoriti ako oni pjevaju.
[SPEAKER_01] Evo to je bit.
[SPEAKER_01] zbora, da širimo inspiracija, motivacija za novooperirane.
[SPEAKER_01] I uvijek kažem dečkima, vas deset ne prestanite, niste samo vi tu bitni, to je tisuću ljudi u Hrvatskoj o kojima vi pričate priču.
[SPEAKER_01] Jer i to je bit, mi ćemo trajati i širiti svjetlo.
[SPEAKER_01] Postoji još nešto što vi svjetlo ne možete nikad ugasiti, možete šalter stisnete, ugasite, onda opet netko dođe upali i to je priča zbora ove cijele priče, uvijek vam to ide dalje, uvijek vam se ta jedna dobrota, karizma i jedna svjetlost uvijek vam traje, traje i trajeće.
[SPEAKER_01] Povremeno se samo malo priguši i to je onda vam uvijek ispliva tako da to je baš ljepota na ovom dijelu.
[SPEAKER_00] Divna priča, mislim da ste baš po tome i prepoznatljivi, naravno po svemu što ste doprinijeli u logopediji, ali optimisti nekako i u mom srcu ima jedno jako osobno mjesto.
[SPEAKER_00] Htjela sam vas još pitati iz ove logopedske perspektive, može li glazba i pjevanje biti onda u službi logopedske vokalne terapije?
[SPEAKER_01] I tekako.
[SPEAKER_01] Postoji naravno terapija glazbom, niste se još tu educirali, to sad možda imam malo više vremena pa ću možda još dodatno, ali dapače, to vam je još jedno pomicanje granica.
[SPEAKER_01] Ja sad pričam o laringektomiranima.
[SPEAKER_01] Naravno da je pjevanje najsavršeniji oblik našeg vokalizacije odnosno stvaranja glasa, tako i kod laringektomiranih.
[SPEAKER_01] Uvijek je ušće i sad radili smo mi naravno akustičke analize i istraživanja, uvijek je to ušće više razgibano, znači frekvencija, intenzitet, jačina, brzina govora itede Pjevanjem se samo još poboljšava, a onom psihološkom pozitivnom elementu neću ni govoriti što glazba se u mozgu pobuđuje naravno dok pjevate i koji centri su tada opterećeni, a ne oni zabrinjavajući, ja sam neki onkološki bolesnik, tako da mislim da itekako ima utjecaja i čak bi to trebalo još i podići i na ostalim poremećajima u logopediji na jedan još nivo.
[SPEAKER_01] Naravno da postoji terapija i neke naše ustanove se bave glazbenom terapijom i sa slušnom oštećenom djecom itd.
[SPEAKER_01] Tako da u svakom slučaju da, to bi još trebalo malo i podići na viši nivo po meni.
[SPEAKER_00] Na koji ste uspjeh svojih pacijenata nekako najposebniji?
[SPEAKER_00] Možda imate neku anegdotu za podijeliti.
[SPEAKER_00] Što vam je nekako baš ostavilo trag?
[SPEAKER_01] Pokaj mi jedan gospodin, ja sam priznao naš alat i zauzela za snimanje u parku, pa onda smo išli do kioska pa da počnu pričati, onaj ludučan, ali na Rebrom je ipak mala veća tvornica i tu je nekako nisam imala priliku za to, ali kad mi je jedan gospodin utrkao, došao do Rebra, sam, imao je problem u banci jer je on bi se iznervirao, ne bi rekao gospođi da je operiran, znači da nije prihvatio svoju operaciju, to je prvo što on govori, znači nije sam sa sobom raščistio da nema grlo i onda je bio iznerviran i nije mogao platiti račun, nešto bilo nekakav, da ćemo ovrhu napraviti ako ne platiti tu struju i onda sam ja radila s njim i rekla sam gledajte, ali mi moramo mi rekla sam, gledajte, ali vi morate doći na šalter i reći, ja sam, molim vas, invalid sam, osoba sam koja nema grlo, saslušajte.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem bolesnicima, onda će vam svi podići glavu i saslušati.
[SPEAKER_01] Ta žena možda od djeteta ima temperaturu doma, ona mora sjediti na šalteru radi.
[SPEAKER_01] I kad je on utrčao sav sretan, mokar, popeo se, znate na šalatu, došao je i rekao, profesorice, platio sam u banci račun, rekao sam, i od sad može sve.
[SPEAKER_01] I još nešto, govor elektrolarinks, nazovem je bolesnik na telefon, mladi čovjek, u dobi od četrnaest i nešto godina operiran iz Petrinje Topuskovog i nazovem nazove na telefon i dogovori o terminu i ostalo.
[SPEAKER_01] I dolazi i kaže profesorice, znate odkad me svi razumiju sa ElektroLaringsom?
[SPEAKER_01] I on kaže, odkad Božanoviću?
[SPEAKER_01] Odkad sam sama pričala telefon?
[SPEAKER_01] Ja kažem, bravo.
[SPEAKER_01] Što sam ja to napravila?
[SPEAKER_01] Ništa, ne shvatio da se oni na telefon razumije.
[SPEAKER_01] I telefon je još jedan, ja stalno s njima razgovaram izađe van, nazove na moj telefon da shvate da mogu govoriti.
[SPEAKER_01] Ma puno, ja bih knjigu mogla napisati, tu je.
[SPEAKER_01] Trebate, možda i trebate.
[SPEAKER_01] Da, da, ove, da.
[SPEAKER_01] Intervjui su, to bi jedna takva monografija.
[SPEAKER_01] Jako snažni i to je toliko priča.
[SPEAKER_01] životnih, ali najljepši s njima, svaki taj njihov pobjeda života je posebna priča.
[SPEAKER_00] I vaša pobjeda.
[SPEAKER_01] Da, i to je i sa mnom, ja stvarno se s njima radujem od početka i naravno tugujem kad odlaze, ali ta njihov pobjeda, to mene silno veseli, mislim da je to najveće.
[SPEAKER_01] Nikad ne smijemo izgubiti mi kao logopedi to nešto u sebi, taj klinički rad i taj rad s pacijentima, to je nešto što silno veseli i troši.
[SPEAKER_00] Jako mi je zanimljivo, kad ste spomenuli telefon pa razgovor u banci, koliko je bitno prilagoditi terapijske ciljeve nekakvim svakodnevnim situacijama, da ne ostane samo na suhoparnim vježbicama.
[SPEAKER_01] I itekako bitno, najbitnije.
[SPEAKER_01] Znači individualizirani pristup i realitet u kojem je bolesnik.
[SPEAKER_01] Nećete nekoga tko ni nema mobitel učiti kako će na računalu imati online sastanak i spojiti se na konferenciju preko Zuma.
[SPEAKER_01] Znači spustiti se u okvire, zato je dobra anamneza, razgovor s bolesnikom, obitelj, u kakvim uvjetima živi, što radi i tu postaviti realne ciljeve.
[SPEAKER_01] Naravno, uvijek dignete jednu ljestvicu malo više gore.
[SPEAKER_01] Ako on kaže da nikad neće pričati na telefonu, onda vi u sebi kažete ok i naravno novi cilj.
[SPEAKER_01] Tako da, ali itekako se moramo prilagoditi i mislim da su onda pacijenti s nama opušteni i tu vam onda je uspjeh zajamčen jer niti mi ne volimo, krenete učiti novi strani jezik španjolski i oni vas odmah stave u naprednu grupu, a vi ste za neku ne znam drugu, po redu kategorije, grupe, a oni su ostavili u četvrtu i tu ste onda frustrirani.
[SPEAKER_01] Tako da, da, moramo se znati prilagoditi, ali to vam dođe s iskustvom.
[SPEAKER_01] U početku rada sigurno, sada da se vratim i da vidim svoje snimke, sam možda bila nerealnija, ali onda naravno kad imate jedno iskustvo i to onda to se Voljela bih ipak da se za kraj dotaknemo malo o ovih stigmi.
[SPEAKER_00] Baš zato što vam je to bilo i dio vaše doktorske disertacije.
[SPEAKER_00] Kako se oni nose sa tim stigmama?
[SPEAKER_00] Što se tu događa?
[SPEAKER_01] Nažalost, tu su mi istraživanje poražavajuće, moram priznati.
[SPEAKER_01] Znači, oni su poprilično, većina bolesnika, mojih ispitanika, jesu stigmatizirani, stigmatizacija rađa samo stigmatizaciju, i one koje sam sa sobom čak dobro prihvati operaciju, ali obitelji, društvo ih stigmatizmatizira, odnosno stalno ne prihvaćaju takvima kakvima jesu, osuđuju ih, ne sjede za istim stolom, oni ručaju u posebno odvojeno vrijeme, spavaju u odvojenim sobama, ne moraš ići na svadbu s nama itd.
[SPEAKER_01] Postanu samo stigmatizirani.
[SPEAKER_01] Samo stigmatizacija naravno što vas vuče, vuče vas u depresiju, u psihičke posljedice stigmatizacije i to vam je jedan cijeli krug koji vuče sa sobom.
[SPEAKER_01] Nažalost, tu imamo problem i obitelji su stigmatizirane i oni sebe povuku u samo stigmatizaciju jer sam istraživala operirane osobe, članove obitelji, supružnike, suprugu, supruga ili partnere i djecu.
[SPEAKER_01] Tako da, strašno zanimljivi, mene su iznenadili, mene su intervjui, ponekad mi je bilo teško nakon toliko godina snimala sam ih prije dvadeset godina dvadeset jedan dok sam to obradila meni je bio problem slušati intervjue koliko su bili teški koliko sam za neke koje sam mislila ne da nisu stigmatizirane nego da su mi ono pacijenti koji su jako dobro prihvatili operaciju i da nemaju problema s tim zbog suza i plača oni su prvi put progovorili o tome to je
[SPEAKER_01] koliko nedovoljno psihološki radimo i sa bolesnicima, a članovima obitelji to vam neću ni govoriti.
[SPEAKER_01] To su takve emocije izlazile iz partnera, supružnika, djece.
[SPEAKER_01] Nikad njih nitko nije pitao kako ste vi, gospođo.
[SPEAKER_01] Ona je jako bitna.
[SPEAKER_01] Ona strahuje jer on diše noću, ona strahuje jer on ima pomagalo hoće li on govoriti, ali on je taj koji ide, ali on onom se oporavi.
[SPEAKER_01] On dolazi na vježbe, logopedu, grupu, na sastanke i on sebi nađe svoje mjesto u društvu među jednakima, među operiranima, a obitelj ostaje doma i nikad njih nitko ne ostaje na mjestu.
[SPEAKER_01] Tako da evo imamo mi još puno prostora odnosno moramo još puno raditi i obitelji i oni su stigmatizirani.
[SPEAKER_01] Problemi trama je, kašljanja, okretanja ljudi, kazališta, kad zakašljate svi u kazalištu okretaju glavu prema vama, drugačije jela.
[SPEAKER_00] Kako se bori protiv toga?
[SPEAKER_01] Pa znate šta, upravo ovim što sam sad rekla, moramo mi raditi s njima puno, moramo raditi na tome, postoji udruga Laringektomiranih, Klub Laringektomirani Zagreb, mi imamo deset klubova u Hrvatskoj, pokrovna kuća je Hrvatska zajednica Laringektomiranih, znači seminari, radionice, psihološka terapija, nastavit će se i dalje sve ovo što sam do sada organizirala naravno i sa klubom i nadam terapije nadomjesnog govora u talostrapi u Crikvenici i tu dođe po šezdesetak pacijenata iz cijele Hrvatske, prednost imaju novo operirani gdje se sedam dana intenzivno radi s njima, ali to bi trebalo biti sustavno u bolnicama gdje su operirani.
[SPEAKER_01] Osobno, ja bi zabranila, jer je to mi u kućama koje nemaju kompletan tim.
[SPEAKER_01] Ovaj, ja bi zabranila da jednostavno se ne rade jer tad nisu bolesnici dobro obuhvaćeni, puno više stigmatizirani, depresivni i neresocializirani.
[SPEAKER_00] Sve je loše za sobom.
[SPEAKER_01] I zato je meni ova tema bila, ja sam znala da, pitala sam se hoće li to ikada nitko obraditi ako ja ne obradim i zato sam prezahvalna sam socijalnom radu, Pravnom fakultetu, ja sam otišla tamo na doktorski, moji mentorici, profesorici Zdravka Leutar, koja inače radi sa invalidima i puno knjiga napisala, i to mi je jedno područje, ta multidisciplinarnost i spajanje te jedne, kada ne ostanete samo u jednom polju, čini jednu širinu.
[SPEAKER_01] Ali rehabilitacija alaringektomiranih vam nije čisto samo logopedska, kao što ste spomenuli, to je jedno, ako malo šire, morate puno toga biti motivirajući psihologiji, imati tu jednu socijalnu empatiju i kada kažem i naravno biti logoped, odnosno struka.
[SPEAKER_00] Ovo me zahtjevan posao, ali to znači biti pravi terapeut u tom smislu te riječi?
[SPEAKER_01] Da, divan je i ne mogu.
[SPEAKER_01] uopće zamisliti da bi nešto drugo radila u životu.
[SPEAKER_01] Sada, da neko mi kaže da moram nešto promijeniti, taj izravan rad to silno veseli.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_00] Evo, profesorice, hvala vam, privilegija.
[SPEAKER_00] Evo, iskreno razgovarati s vama i mislim da ste podijelili toliko zanimljivih priča, ali toliko inspiracije.
[SPEAKER_00] Meni je stvarno bilo divno razgovarati s vama.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste došli.
[SPEAKER_00] Ne znam, možda za kraj, ako možete nekako motivirati naše mlade logopede koji možda zanimaju ovo područje, ali ih je strah, što biste im rekli?
[SPEAKER_01] Pa znate šta, ja ću samo reći da čovjek može sve naučiti, treba sebe pronaći u nekom polju, nemojte se bojati ovog dijela, logopedija predivna je.
[SPEAKER_01] To mi je jedno ogromno, ogromno polje zadovoljstva, naravno, jedan rudnik koji morate kopati, kopati, ali onda jedna svjetlost rada, odnosno stvaranje nečeg novoga i sa odraslima osobama koji vam mogu biti roditelji, odnosno djed ili baka, postići ovako velike uspjehe ima nas starijih koji vas možemo naučiti, tako da u svakom slučaju tu smo i nemojte nikad zaboraviti, ja ću opet ponoviti i mlađim kolegama, ako mi ćemo jednom otići u mirovinu, nestat ćemo jednu dan, ali neće nas bit, daj Bože da živimo sto godina, ali možda malo nerealno zapamtite ono zajed, zajedno smo glasniji i bolje nas je čuje.
[SPEAKER_00] Divno.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Nisam mogla poželjati bolju gošću za otvaranje treće sezone.
[SPEAKER_00] Mi se slušamo dalje svake srijede.
[SPEAKER_00] Profesorica obavezno javite kad je idući nastup optimista da možemo podijeliti našim slušateljima.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno.
[UNKNOWN] Hvala.